Dragi gledatelji, dobrodošli još jednom podcastu iz Hercegovine, ovaj put nešto drukčiji podcast od onih koji smo navikli.
Riječ je o predsbornim podcastima u nadi da ćemo ih imati što više do 4.10.
odnosno 3.10.
kada je to službeno dozvoljeno.
Prvi gost će biti Silvio Bubalo, vijećnik Hrvatske republikanske stranke u vijeću grada Mostara u nadi da bi mogao postati i županijski zastupnik u narednom mandatu.
Silvio, dobro nam došao.
Dobar dan, bolje je vas našao, evo nadam se da ćemo uživat biti toplošteni ovih trideset četrdeset minuta a da neće biti toliko ozbiljno i pozdrav svima razmišljali smo o opcijama isto i da budu neka i sučeljavanja i da bude to malo nekako dinamičnije življe.
Jeste li bilo super?
To je bilo super.
Osobno ste za.
Uvijek, za lokalne izbore smo imali sučeljavanja u podcastima i meni onako je to odgovara.
Nikad nisam odbio, mada u im današnji političari često odbijaju to sučeljavanje.
Mada nekako nije klima, to sam baš htio reći, nije klima da ljudi to radu, političari.
Mislim, većina njih nisu političari, još uvijek bore se da budu političari, onda nekako.
Pa općenito ljudi koji se kandidiraju trebali bi se predstaviti svojim biračima, potencijalnim biračima.
ali u nama se nekako vlada ta politika ili kako bi rekao da ljudi od dvije tisuće jel to nije normalno moraš znati iznijeti svoje mišljenje i biti spreman nekada i primiti kritiku koju vi imali ste neki dan mislim i na dehateu da nitko nije došao na predstavljanje za predsjednika ali tako za predsjednika za bošnjačkog člana sam bio fendić hrvatskog, srpski to je meni neprihvatljivo ja ako me zovu novim idem ako preuzmeš ko želiš funkciju moraš neko odgovornosti dobro možda vama je to sve prirodnije budući da ne znam koliko gledatelja znaju javnost, pogotovo u Sloveniji, da ste bili profesionalni nogometaš iz Rinskog.
Koje je to razdoblje bilo zapravo?
O mladinska škola od 94 do 98.
Od 98 do 2004.
profesionalno zapravljati 119 utakmica, 6 gradskih derbija, tako da riječ pridisak u polici ne postoji kad igrate prve gradske derbije ili utakmice.
Kako ste ti prvi gradski derbi bili?
Računali ste u Saraju, 2-2?
Uha, računali ste.
To nije bilo službeno, ali je bila baš onako, kako reko, revolucija u to vrijeme, da se zrnski valjaš sastanu u Sarajevu, još snijeg, ne zna se što će osigarati, pa se to čisti, čiste se.
Ako ste gledali neke snimke, vidite da je snijeg samo smetnuo s terena i da su tribine pokrivene.
Nije bio prvi put u Sarajevu bez svojih navijača, zabrana dolaska.
Onako, baš uškao takve stvari.
Dugo bila flama da je to bilo namješteno 2-2, ali svi koji ste bili, da mislim potvrdi da nije bilo namješteno.ije, to je bilo najmještenije, ja nisam za to znao.
Ali, naime, ste tu takvi suzrinski veliki, pa nema teorije.
To je da nam je zvijezda partizana ili carajvo želje.
Ne može to odes, ljudi mogu pričati šta hoće, ali ako da ste bili na terenu osjetili taj ritam i start, to je drugačije priča.
Iz sporta mi je bio baš tako nagli prijelaz, ali dolazi politika.
U politici isto ističete često koliko mogu primijetiti sportske teme, a jedna od njih je sportska tema koja nema zakonski okvir, a to je Zakon o sportu.
Tako je.
Gdje je to zapelo?
U čemu je problem?
Može li uvijek biti problem među vladajućim strankama, među dogovorima, ili jednostavno nema interesa u političkoj javnosti?
Prvo ću vam kratko povući paralelu između sporta i politike.
Nije tolika raska.
U sportu i u politici moraš biti discipliniran i pripremati se.
Rezultat dođe na kraj.
Ovamo budeš prvak ili ne budeš, a ovamo čitaš materijale, spremaš se, razgovaraš s ljudima, pripremaš se za točke i onda kad ti sebi prezentiraš tamo za govornicom, ljudi će to prepoznati ili neće prepoznati koliko si ti kvalitetan, ali ne možeš nespreman dolaziti, isto na utakmicu, ne možeš nespreman dolaziti.
Što se tiče Zakona o sportu, za mene je sramota da trideset godina nema Zakona o sportu.
Znači Zakon o federalnim jedinicama iz devedeset šest te osnovane županije evo danas je dvije tisuće dvadeset šest a mi nemamo zakonski uređen sport zašto sam zašto ja pričam o tome zato što je došlo vrijeme da se usvoji zato što sam i ja bio sportaš i kao nogometaš i poslije kao sudac da, da kao posmatrao suđenja, o ovoj prilike znam probleme sa kojima se susreću.
Šta trebamo urediti po zakonu o sportu?
Moramo razdvojiti profesionalni amaterski sport.
Kao prvo, valjda je to ovo.
Za mene nije normalno da profesionalni klubovi dobijaju novac sa proračuna za plaće.
To sam želja.
Ali oni trebaju dobijati novac za infrastrukturu.
A ako ulažu u neki stadion, to je naša infrastruktura.
I za to treba, bez obzira o kojoj se razini radi, davati.
I je li to izredne trebine, je li to izredne dvorane, bazena, na taj način trebamo raditi, osiguravati novac.
Također u nas nisu nikako regulirani ovi amaterski sportovi ili neke škole nogometa, Đudo, borilački, ništa nije regulirano.
Stvarno je došlo vrijeme da ga usvojimo.
Mi moramo o njemu početi pričati, dati ga u bilo kojem obliku, amandman si ga urediti i usvojiti.
Jer mislim da je sramota da trideset godina imam samo spominjanje Zakona o sportu.
Na kraju krajeva sport se mijenja, vjerujte imate ovi nekih modernijih sportova, dobro kojima se ja ne bavim, ali ovi mlađe generacije koje dolaze, bave se i biciklizmom, brdskim biciklizmom, planinarenjem, raftingom.
Imate toga koliko hoćete.
Meni to, ja sam dolazio iz generacije koja uzme loptu, nabije loptu, hoće li to biti košarkaša, a nogometna igra se.
To je to, ne imamo mi.
Ali ove nove generacije, sada kako ih zovu, znači, šta ja znam, njih to zanimaju neke druge stvari.
I mi to već moramo pripremiti zakonski okvir za to.
Ne pripremiti tu sliku.
Mada bi po štakama i ovim pozivama rekao da se bavite ekstremnim sportom.
Pa, bio je ekstremni termin.
Prije Prijatelj mi je malo jača, evo letio, osjećat ću posljedice možda narednih dva mjeseca, ali prvo će to opet čuj, ajde, mada ozbiljno razmišljamo o kupovini bicikla.
Ili barem poslije, onako od prijatelja, jedno vrijeme dok ne jača mišiće pošto je sad sve to eletrofiralo.
Kako ured Zakon o sportu?
Komu ide novac?
Klubovi i škole nogometa dobivaju, ali samo infrastruktura.
Za mene isključivo.
Pojedinačni sportavi, tako da se ovdje zanemaruje.
Imate jedan po meni veliki problem.
Tu nema kriterija dodjeljivanja novca.
Na šta tu mislim?
Evo ovako, vi imate, pa misli da su borilački sportovi možda u Mosaru i Hercegovini, pa po rezultatima na prvom mjestu.
Od Đuda, od Tajlandskog, od boksa, od svega, imamo vrhunske rezultate evropske i svjetske.
I ne može onda kad se dodjeljuje novac, svako dobiti isto.
Nema toga.
Ako je neko ostvario vrhunski evropski ili svjetski rezultat, mora biti kriterij prema kojem će on dobiti više.
Zašto?
Zato što je ostvario bolji rezultat, zato što je trenirao više, pripremao se više.
i na kraju bolje stoji i na rad listica.
To je stvar koju jednostavno moramo razviti.
Kad se pričamo o starom HNŽ-u, odnosno mislim cijeloj BIH-u, kod nas tu pogotovo uvijek se uzima ta neka sintagma 30 godina pa na ovamo da se uradilo ili nije uradilo, uglavnom da se nešto nije ili da se moglo bolje uraditi.
I uglavnom se možda dođe do nekog zaključka, e to je dogovoreno, zna se kako se plin dijeli i sad ne znam kako vi gledate na te priče, ali je li slučajno da se potencijiraju u javnosti teme Memlane, Haenka, grob, Harema zapravo, mimo ovih tema, parka, mimo ovih tema koje su, evo koje sada probam isticati što se tiče velikog broja ljudi koji tu žive i koji nastoje ostati u Mostaru i Hercegovinskoj-Neretvanskoj županiji.
Jesu li ti, evo, oprostite, malo sam dug, ja imam osjećaj često da su to neki inscenirani događaji koji koriste samo onima koji u tom dobro plivaju, a većina ljudi to ne zanima niti se znaju nositi.
Ja se takvim temama pokušavam ne baviti, ali sve jednostavno se mora razbiti.
Evo sada je kampanja, nijednu nacionalnu temu nisam spomenuo ja osobno.
Možemo pričati o usvajanju Zakona o sportu, o usvajanju Zakona iz prvenstva, možemo pričati o Fondu za pristupanje europskim novcima, Fondu, Uredu za borbu protiv korupcije, ali ove teme koje mi nameću nacionalne nedostatak neke ekonomske priče odnosno stvaranja novih radnih mjesta, neke normalne priče koja bi dovela investitore ili zadržala ljude ovdje.
Meni osobno kao čovjeku koji živi u Moskvi, evo četrdeset osam godina apsolutno me apsolutno evo šest godina sam u vijeću sada ne bavim se i nije se bavio nacionalnim temama isključivo kad moram kad mi je nametnu ali je probam izbjegavati mene zanima šta smo mi uradili na terenu koje smo odluke donijeli koje se primjenjuju ili sada u skupštini koje zakone ćemo donijeti i kako ćemo ih primijeniti a ovi što priče o tim nacionalnim temama to je samo moj mobilizacija birača, vjerujte mi.
Mi pričamo o nevolanim HNK dvije, tri godine.
Šta se je promijenilo tada?
Da li je nevolana dobila na kinovi papir ili nešto?
Nije.
Jer očito nema zakon skupa.
Kad je zabrana gradnje u centralnoj zoni.
Evo, prošle godine u tom, pavi se HNK i tri izvede preko puta.
Znači, nema zabrane gradnje, gradit se.
Pitanje je da li imaš dozvolu, da li je zakonita i to je to.
Da li možeš raditi ili ne možeš raditi.
HNK se gradi.
Najjače, najjače, najjače.
Pa će, neće, neće, sad, pa županijski neće, neće.
Na ove priče o HNK ili kada vijećnici stranke počnu pričati o HNK, oni, imam osjećaj da neće, a sad jednu stvar.
HNK je imovina grada, 50%, svaka marka koja se uloži u HNK je naša marka, svih nas i to će biti naša nekretnina, gradska nekretnina.
Svi nivoji vlasti u BiH su uložili do sada u HNK, svaka vlast, čak i ona SDA, HDZ, SNSD, tako isto sada trojka HDZ, SNSD, na svim razinama.
Ne možemo mi sad optuživati jedne ili druge.
Znači učinili su to što se tiče Bošnjaka i jedne i druge i SDA i trojka.
U vijeću kad usvajamo izvješća haeneka pozorišlo mi glasamo i o radu haeneka i o radovima koji se tamo izvode i uvijek se usvoje.
Znači to nije, to se proba napraviti politička tema i tenzija da se mobilizira birač i na jednoj i na drugoj strani.
A ja bi volio da pričamo o onome što nismo usvojili trideset godinaet godina i što nam neophodno treba.
Ali ako me uvučete u nacionalne teme, neće bježati, ali ih ne želim.
Ako su nacionalne teme nedostatak drugih tema o kojima zapravo ili ne mogu ili ne žele govoriti oni koji bi trebali, jesu li nacionalne teme isto nedostatak programa u kampanjama?
Ne znam, čita tu uopće programe vi sada?
Da ne čita nitko programe.
Vjerujte.
Mi vi.
Ja sam pročitao svoje, ja sam pripremio pročitao svoje nas, što ima.
Ali evo sad kampanja je u tijeku.
Či ste vi pročitali programe?
Pa mora, preletio sam.
A preletio sam više amandmana.
Koliko je vas poslo što će preletiti program?
Vrlo malo.
Pet.
Koliko što će pročitati?
0,5.
Ko je predstavio, evo ja sam rekao činjenice bar u ovom, odmah u svom prvom videu, rekao sam koje me četiri stvari zanimaju.
Navrlio sam ih i tamo.
Koje su to?
Zakon o sportu, Zakon o prešljskom odgoju, sjeverna obilaznica oko grada Mostara, ova što bi trebala biti, i ured za pristupanje europskim fondovima.
Te četiri stvari, ako ja od toga dva izgonja da završi, to je fantazija.
A oni tamo naprave programe na deset strana i ne ugrade ništa.
I tako je trideset godina.
I ja ne želim uopće čitati taj program jer znam da je to šta bi bilo kad bi bilo.
Koji je program hadezea za ovisno?
Ravnopravnost.
Gospodarstvo.
Evo, bilo je tri na.
Ne znam, evo sad ja kad rekete.
Evo ne znam, recite mi vi šta su rekli, radit ćemo.
Na gradskim izborima imali su.
Dobro, ne znam ni HRS-ove da ne budem.
To vam govori, to vam govori.
Evo, reći vam ovo, na lokalnim.
Ne znam, ima SDP, ne postoji.
Ne postoji, to ljudi jednostavno ne zanima i stranke su to shvatile.
Našima, objavljenima, na lecima bit će za što ćemo za zub, ali i dalje je taj program, ja ga ne mogu provesti.
Ja mogu točke iz tog programa provesti.
Zalagati se da prođu.
Mislim, nije da se hvali, ima li gradski odbor HRS-a ili klub vježnika HRS-a, ja ne znam da li ko osim nas da su prošle gdje, da je usvojene neke odluke u gradu Mostaru iz opozicije, ali zato što smo bili uporni.
Odluku o izletima, nisam ja rekao da će u programu dvije tisuće dvadeset četiri usvojiti kad sam rekao da ću raditi na tome da usvojim o jednodnevnim izletima na području grada mostara za predškolske i osnovnoškolske tu se od prvog do trećeg grada zašto zato što ovaj plan i program rada kaže da je do trećeg godine može samo na području grada mostara mi imamo svoj imamo bus imamo ovo ono i mi moramo tim toj djeci roditeljima omogućiti da bude besplatno zašto zato što sufinanciramo MOBUS, dosta toga nije bilo, ali to je odluka na korist svim građanima ovoga grada.
Je li on iz Njornice ili iz Goranaca, nije bitno.
Ta djeca imaju besplatan jedodnevni izlet, zašto?
Zato što sam ja tri puta ponavljao tu odluku dok nije prošlo, svako pola godine.
Naš novac.
To je naš novac i tako ću radit sa zakonom o sportu.
Ja ću ga ponavljati, ponavljati dok ne počnemo raspletati o njemu i događa se u svakom trenutku.
Tu se spotiče često jedna, mislim, možete pročitati da ste u idealnoj poziciji, da ste, da ste imate tri vijećnika u vijeću, među najaktivnijima, nije među, pa je, ne znam sada točno, gore je pri vrhu i da vam je, među pet, tri naš, da, ne znam sada to je to, tri od pet i da vam ne odgovara da budete vlast, da vam je super, da vam je super ovako, da se tri, da se tri, pa dio vladajuće većine, a posebno ako može još sretna izbor gradonačelnika koji je isto često kamen s poticanja, evo vam dio Vlade i Čečine.
Sada je pola godine kolega Bošnjaka nema na sjednici i ostalih i Srba ili ne znam koji je sada.
Odluke je prošle, sad je devetnaest.
Jesmo li oni dio Vlade i Čečine?
Pa vi ste, jeste li oni?
Kako su prošle odluke?
Znači vladaju kazakom vladajuća većina, to je živa materija.
Postoji neka odluka koja ti odgovara u tom trenutku, je li tako?
Da li kostur vlasti odnosno vladajuće većina.
Ne, ne, ne, ne, to je tako.
Ali šta ako osnivamo evo, razvojnu agenciju grad Amsterdam, znate li koliko je osnovana?
Osnovana ta agencija.
Tko glasova?
Ne znam.
esdevetnaest gdje su bošnjaci bili pred i ostali.
Jel to vladajuća većina?
Nije, nego to je trenutak kada ti nešto prepoznaš kao dobro za ovaj grad.
Jer jednostavno u ovom gradu, da šta god oni pričali novca nema.
Biti ćeš bitni, nevrijeće, uvijek.
Ne, tako je.
Što se tiče izbora za glavnika.
To mi je prvi izbor, od 2020.
godine, odnosno kad su završili u 2012.
a mislim da je 2021.
su bili prva sednica.
Velika nervoza, isčekivanje, tenzija, stres, nisam očekivao toliki stres da će biti na kraju je to izabranje Marija Kordića nakon 8 godina.
osam godina bez gradskog vijeća, a dvanaest godina bez izbora.
Strašno teški izbor.
Strašno tu, tko nije bio neće, ne može shvatiti taj ošćaj, tko nije bio tu, vjerujte mi.
I onda je već na prvoj sjednici Sloven Bivandabrilj i kaže da nije u skladu sa statutom, pa se traže i tumačenje, svi glasaju za odluku o izboru, samo mi protiv, ja, Vesna i Sloven na kraju, o haer kaže da je bilo onako kao što je Sloven rekao i tu se počinje, ajmo reći možda prepoznavati kvalitetu koju ima haeres u kvaliteti ljudi.
I tu kreće strašno teško neki omjer šesnaest ajmo reći za korijena ono sigurnih sedamnaest tamo imate Irmu i Bošku koje su vječna stigma Baralija i Boška Čavena.
Bez razloga.
Zašto?
Zato što.
A ovi bošnjaci zapravo imaju li pravo bošnjaci reći, pričati to nekako izdaje ili.
A ima pravo pričati ko što hoće, ali one su u kampanji rekli jasno prije da neće je podržati ni hadeze ni SDA nisu nalagale.
Pogledajte njihove predizvorna obećanja iz dvije tisuće dvadeset kad je krenulo krajem jedanaest šta im je onda krimen njihovih izbora za gradonačelnika a tu ste morali pitati esdepea a tu ste morali pitati esdepea a tu imate utjecaja automatično imate te stranke naša stranka esdepe koje se ono mi smo građanske ali čim dođe do podjele utorova oni su automatski bošnjački oni su prvi koji to nisu radili i prvi koji su rekli da od prvog dana, mi nećemo pa držati ni hadeze, ni hadeze, kugo to bio.
I ostale dose ne.
Kako javnosti objasniti da je ipak hadeze?
Šta da je?
Kako javnosti i ostalo, kako objasniti da smo od dvije osobe koje su mogle to možda spriječiti, ali pa hadeze bio.
Pa ne znam, ne znam kako da objasnim.
Pogrešna adresa.
Ne mogu vam objasniti, ne znam šta da vam kažem.
Ali možda zanimljiv je ovaj drugi izbor gradonačelnika gdje je hadeze.
Drugi izbor je bio, odnosno drugi izbor i hadeze je imao oporbu, solidnu oporbu., odnosno ima i bošnjaci imaju oporbu, ali HRS kao najglasniji kritičar hadezea i opet kritiziramo svakoga.
Dobro, jasno, ovo je unutar hrvatskog naroda i HRS opet dovede nominalno Marija Koriča.
Odnosno, ruke za Marija Koriča.
2024.
su izbor je bio lagan, mislim da je on nas bio 2015.
Pa je negdje izgubljen, nekim je bilo.
Tako je našto bilo.
Ne mogu se više, ali je izbor bio lagan.
Ovo je bilo u glas, 17.16.
sedamnaest i šesnaest na jednu na drugu stranu osamnaest znam ovo je bilo lagano dvadeset petnaest nije bilo i bez ruka haeresa majer je korišten bio izabran je li tako bi ha bi bi četrnaest vijećnika petnaest vijećnika sa srbima što je obavezno po statutu su oni imali sedamnaest ali onda je bilo prostora u to da ako me ne vrata ta matematika bilo je prostora da se izbaci hadeze bilo je prostora.
I bilo je, evo, ajde, prvi put.
Zovem se Slaven Bevanda, kaže, zovem se Đani Rahinić, da sjednemo u pupku kao.
On je rekao, ja naravno da ćemo pupku kao, možemo sa svima, to je politika, sa svima morate sjesti.
Ne moramo se složiti, ali sa svima morate razgovarati.
Naravno, šta ćemo reći, gdje ćemo, oni bi došli, kad već zovemo u HRS, u Ondebu, na šetalištu.
I dolazimo ja i Bevanda, čekamo ih, dolaze pristojno, jel tako upitali se.
Đani, predsjednik gradskog vijeća, gospodin.
Ja sam tada odgovorio ako mi to uradimo možemo ugasiti haeres i svi vi znate da je to činjenica, ali imam i jedan prijedlog za vas.
Ja predlažem da glasamo za Slavena Bevan.
Biće Hrvat, neminorno da će biti Hrvat jer ima dovoljan broj mandata.
Pa može biti Slaven Bevan gradonačelnik uz vaše glasove ili postavljate Marija Kordića za gradonačelnika, što su i oni rekli da njima ne odgovara.
Ono smo razgovarali.
Mada po meni, sad iz te retrospektive mislim da je bilo pametnije da su nas podržali s naša tri glasa, slame Bevan da bi sada bio gradonačelnik, gradonačelnik.
Ali preko toga smo prešli, pružili ruke jedni drugima, zahvalili se i sada imamo iznimno korektnu suradnju u gradskom vijeću kakva i treba da bude.
Zajedno smo u odborima, zajedno glasamo o nekih stvari i se ne slažemo, ali imali su priliku da slame Bevan da bude gradonačelnik.
To je možda sada nova prilika obzirom da su ovo, vi ste naveli prilika generacije za HRS zbog izbornih skenera, biometrijske provjere, vrlo vjerojatno će biti bar malo pošten izbor, ja se osobno nadam i sad ljudi misle možda da ako bi se promijenila vlast da se mora pobijediti nekoga većinskim izborom glasova, ali zapravo nekom matematikom bi ako su korektni odnosi HRS, SDA, SDP-a, ne znam kakvi su odnosi među više stranaka HDZ devedeset ili obrnuto da HDZ obrnuti da hadeze s nekim drugim napravi većinu u županijskoj skupštini.
Pa gledajte, mi smo imali ponudu i dvije tisuće dvadeset dva da budemo dio županijske vlasti i isto korektni pregovori nikakvi a većinu smo trebali činiti mi hadeze i sda i tad je slaven bevan da ovo je sad rekao može sve dogovorit ćemo koji je najzanimljiviji zakon ne zanima nas novac znači šta ćemo ali ne želimo ministarstvo branitelja jer pretpostavljamo unaprijed je to rečeno tko bude stav ministarstvo samo još promijeniti ne kažem ja da nije važnožno, ali dajte poljoprivredu, dajte nešto da dokažemo da možemo, da imamo ljude.
Ili ne ulazim u vlast, ili daj da radim ili neću ulaziti.
Tako isto ove godine.
Ne trebate biti tu prevelika, ne kažem, ne moraš imati deset mandata da kad imaš deset, ne moraš kad imaš deset, dvadeset je dovoljno da nisi ulazio.
Ali ako imaš tri četiri pet dva ne i ako si spreman raditi ako dogovoriš neke zajedničke smjernice točno šta će se usvajati, šta ti je bitno, koji ured, koji je zakon, koji sa svima se može dogovoriti.
Ovo je evo.
Pa von Bismarck je rekao politika je umijeće moguće.
Znači ako se mi možemo dogovoriti oko nečega u interesu svih, zovite nas.
A ako ćemo dijeliti novac, nema.
Jesu to izbori, jel sad haeres možda sazrije politički da ima ambiciju biti vlast, evo.
Vlast, sad neću reći ni Vladićem, već time da uzmete da imate jednog ministra, jednu agenciju županijsku.
Baviti se politikom, a samo govoriti evo ovo ne valja, ovo treba ovako, a ne poduzimati nešto za mene je izgubilo smisao, za mene osobno.
Dakle, moraš biti spreman, ja vam garantiram da imamo kvalitetne ljude.
Ljude iz realnog sektora koji godinama rade tamo.
Nisam ja taj koji će preuzeti funkciju, ja sam taj koji treba povući ljude i dati im na pomniti nešto što nam vode izaču.
Ali, naravno, da imamo ljude koji su stručni što nije neki problem biti kad 30 godina ne usvežiš, ne zanima koliko zakona ili iz zakona o odgoju i obrazovanju, nula u zadnjih ne znam koliko godina izmjena i dopuna da si uradio ili ne daj Bože, usvojio novi.
Znači, da li imamo kvalitetnije, imamo sigurno.
Ali, ja se nadam da će ova izborna tehnologija, ajmo reći, barem pokazati pravi rezultat da će spriječiti one kombije vožnje da glasaš na jednom mjestu, pa na drugom, pa jedan čovjek glasa, pa dođe ti neko nakon po godine napišanja i kaže, ja si glasovao da je sedam puta napišanjem izborima.
I onda ga vidiš zaposlen u nekoj instituciji, da ne govorim koje su, blisko je tamo gdje ja stamamam.
Blisko nas.
Ajmo se vratiti na program.
Zanimljiv je bio taj meni, evo, roditelju četvero djece, predškolski odgoj.
Odlično, šta se odvijalo?
Šta je s njim?
Pa mislim, možda ja krećem od sebe, ali ono sve što se ne tiče sekundarne, a primarne.
Ono što te direktno dirate.
Šta te, da, što te goni, samo goni škola, goni me vrtići i moram reći ću biti subjektivan, ali šta je tu problem?
Šta je tu problem?
Pa problem je.
Kako ga vi detektirate?
Problem je vlast koju ljudi biraju, ovako ono iskreno u glavi.
Zašto?
Vraćamo se na gradske.
Odluku o sufinanciranju vrtića sam dva ili tri, dva puta sigurno, ne možete, stavio u plan program rada Vijeća.
Na kraju napravio odluku.
Bio na ne znam ni ja koliko sastanaka, na seminara sa ovim privatnim vrtićima u gradu Mostaru i sa hrvatskim i bošnjačkim bez obzira koja, nema gdje nisam bio.
I potenciruo tu priču, usvojio zača da se to, da moram donijeti odluku.
Na kraju kad sam napisao odluku i donio je, govorio je ne treba odluka za ovo, ovo se stavi u proračun i to je to.
I insistirao.
I na kraju je rekao sa govorice, na kraju ćete usvojit ovo, nikad kaže ovo se neće usvojit, usvojit ćete se i vi ćete reći da je vaša ideja.
To je manad na YouTubeu.
Ovo ćete govoriti da je vaša ideja i tako su ju radili na izborima i dvije tisuće dvadeset četiri evo i sada ali o čemu se radi da nije bilo haeresa priča o prsnom odgoju o sufinanciranju o poboljšanju uvjeta rada u vrtićima jer pogledajte koliko je poraslo i dotacije iz proračuna za vrtiće ne bi bilo toga jer sad isto tako u županiji zakon o prsnom odgoju je zastario nije više u skladu sa današnjim, što sam rekao, u sportu vrijeme ide, ima i neke nove sportove.
I vama vrijeme ide, imamo puno novih stvari, imamo inkluziju, imamo asistente u nastavi, dosta tih stvari koje moramo definirati.
Zakon je prošao nacrt koji pripremljen je, prošao je nacrt, prošao je javne rasprave, treba ga usvojiti.
Znate zašto se neće usvojiti?
Zato što u jednom članku tamo definira da je posljednja godina predškolskog odgoja obavezna.
Kada je obavezna, onda je besplatna.
A da bi bila besplatna svoje djecu u ovoj županiji treba će novac.
A novca očigledno nema.
Odnosno ima ga, ali se ne troši racionalno.
E gledajte sada, ono što sam rekao i 2021.
i 2022.
kad sam obećao da ćemo imati sufinanciranje, sad vam kažem da ću ih učiniti u sve što je moći da ih natjeraju svima taj zakon.
Zašto?
Zato što je došlo vrijeme, ja mislim da je ovo iz 2006.
danas je 2026.
Promijenilo se vrijeme, promijenilo se generacije, sve se promijenilo.
Moramo i mi promijeniti zakon.
20 godina.
dvadeset godina, a spor trideset godina.
Znači ja sam birao stvari kad kažete programe koje su nam potrebne svima, svim narodima ovdje u programu.
Neću ja vama pričati, ja ću sada nešto što je nerealno, ne, nešto što je realno, što je upitljivo, što je normalnom čovjeku mjerljivo.
Mjerljivo, što mu je potreba.
Ali ima nešto u programu, to ste spomenuli malo prije, onako u sjeni, što nije potrebno, jel po vašem viđenju nije potrebno sjeverna obilaznica?
Definitivno nam nije potrebno.
Znači, ne znam kako brend stajališ da je neko protiv infrastrukture.
Vrlo jednostavno.
Zanima me, jer stvarno ta sjeverna obilaznica, vidio sam da se bune ljudi iz Cima, iz Jelića, vojna.
Što je tu zapravo što ljudi ne znaju, odnosno dio mještana možda već zna ili špekulira, ali što se zna onako službeno da bi ljudi bili.
Zakon moraš imati minimalno dva silaska samo po topu.
To je južni i sjeverni.
Sjeverni je, sasvim dovoljno da se spusti dojm sedamnesta u Bjelom polju.
južno imamo, tamo Buna, imaš južnu obilaznicu, ideš dalje široki i grudek gdje je ta putnost.
Sjeverna obilaznica je nepotrebna jer ona više nije sila s puta, spojit će se na sedamnaestto je to.
Zašto je nepotrebna?
Zato što bi ulaganje u nju bilo petsto milijuna, milijardu, mi to ne znamo, a skraćiva put kad si išla južnom obilaznicom po studijama dvije minute i dvadeset sekundi.
Mi trebamo uložiti milijarde maraka, srušiti obiteljski kuća, a kaže po zadnjem trideset tri probit tunel kroz vihoviće i onda stopama onim velikim uništiti i izvore vode jer ide još iznad rade bolje sve da bi skratio put za dvije minute dvadeset sekundi da napravite jednu obiteljskog mjesta trebat sto vode oni kaže samo trideset tri jeste samo trideset tri ako nije tvoje jer ima čovjek koji je tu sto sto pedeset godina pedeset godina i uložio je crno ispod noga da tu živi i zamisli kaže napravit ćemo tunel hoćemo li otkopati temelje tih kuća.
33 su sigurni, a koliko je ostali nuspojava koji će utjecati na kvalitetu života na koji se pozivali na prošlim izborima ostalih građana i mještana tih nas.
Sad smo dobro, ajde, sad smo jasniji o kome nije potrebna ta dionica auto puta.
Mislim, ovim je vrlo jednostavno razmišljati o onome ko želi izvući što više para iz toga.
Meni ne treba.
Nim je štenima, svih ovih mještana.
Što nije potrebno, sigurno.
Šta će ti auto, put, ali kad snakeš kakve teme, onda bi se to sve da je.
Ne dira.
Šta će tebi četiri trake iznad puče, pored puče, ispod puče.
Mislim da.
Ko normalan to može htjeti.
Ko normalan može dati povjerenje tim ljudima na sljedećim izborima kad hoće kući da se ruši.
Ako damo povjerenje opet, stvarno se ne treba baviti što je politiko.
I treba im onda osam traka sasta.
Ja mislim da će opet glasati.
Pa ne glasajte, ne radite što hoće, ali barem im neće biti do mene.
Ajmo na ono što opet nije do nas i to je ono što slabo koristimo.
Grad Mostar je krenuo, ja mislim da je dvije tisuće dvadeset pet od dvije tisuće dvadeset četiri osnovana agencija za razvoj razvojna agencija grad mostara koja se bavi pristupom eu fondovima to na razini županije nema nema kako je to izvedivo na razini županije ima li neki primjera dobre prakse oko hbž sarajevo ima tu i dobri primjera prakse toga u mostaar dom zdravlja je vukao novac sa ostalim domovima zdravlja grad mostar je u nekim prekograničnim suradnjama vukao novce koji se poslije ulagali, da ju sad ne znam u neke stvari.
Evo sad su naprimjer stavljat će se, možda to ne znate, ali kamere za detekciju požara.
Na 500 metara najmanji plamen će možda detektirati i obavještavati.
To će se stavljati po ajmo ovim gorima, šumama, da ne kažem takvim.
Sve to ide preko, gdje ste to nekad vidjeli u bilo kojem proračunu u državi?
Nigdje.
To ide preko ovih EU fondova.
Razvojna agencija grada Mostara., odlična je ideja.
Ako se ne varam u ZHŽ odnosno županiji Zapadna Hercegovačko ima ured osnovan za EU fondove, mislim ne znam kako se zovete, točno, ali.
Pa vi imate osnovanu nefunkcionalnu razvojnu agenciju Grada Mostara u Mostar, to je Grada Mostar, šta je problem?
Osnovali je, nema rebalansa, nema novaca, nema novaca, ne možeš dovesti ljude da rade.
U osnivačkom aktu stajalo, nemojte me uzeti, milijun maraka, osnivački akt ili dva, ne mogu sad sad, dakle, jer kako funkcioniraju fondovi?
Apliciraš, rekne može, uplatiš dio novca, poslije ti ga vrate.
Na taj način.
I taj novac je operativni novac.
I imamo raspravu na vijeću, hoće usvojiti se, neće usvojiti, prekida se sjednica jer se ne može dogovoriti oko iznosa, idemo tamo na kratki sastanak, nas par predsjednika klubova, načelnik odjela Božo Ćorić, gradonačelnik, predsjednik vijeća, sad svi smo tu.
SDA govori izbacite samo osnivački kapital, podržat ćemo mi odluku i idemo to gurati.
Ja te odgovaram neće.
Neće, možete staviti stožite neće jer im nije u interesu da ga ima.
Izlazi se na sjednicu glasanja 19 za, 15 i 16 suzdržani.
Zato je zapela razvojna agencija.
Nema novca, nema rebalansa sada, ne može raditi.
Za mene.
ne, evo, evo, mimo zdrave pameti, ne osnivati takve agencije kojima je jedini posao pisanje i predavanje projekata.
Idemo na županije.
Kako mislite riješiti problem Uborka?
Jel mislite da ćemo parama od grada, federacije, županije?
Pa mi nemamo para, to je činjenica.
Ako ti u izbornoj godini ukineš naknade po roditeljama ili oslobodiš ona prve nekretnine, novac za prvu nekretninu, to je dvjesto pedeset tisuća maraka, ti misliš da ćeš sanirati Ubarak, tko je u parama?
Nema bez EU fondova.
Ti EU fondovi ubržavaju zelene politike.
Jedini način da saniramo deponiju ubarak ili bilo šta vezano za te zelene politike su strani novci i zato je potreban nama ovaj ured za pristupanje europskim fondovima.
Na tome ćemo raditi i predlagati.
Za kraj, još jedan ured kojeg nema, a bio je dugo obećavan i pompozno najavljen po uzoru na druge županije i kantone, da budem možda malo precizniji da mi se naljute neki koji ne izgledaju.
Ured za borbu protiv korupcije, premijerka Marija Buhać je to obećala, možda pod pritiskom stranih nekih vlada ili stranih ambasada tu u beiha Sarajevo pokazuje dosta dobre rezultate, onako što prezentiraju, ne znam sad to koliko je to u praksi.
Mene zanima kao novinara portava koji se bavi, nastoji baviti što više bitnim temama, a uključuje korupciju, nepotizam i sve ono što guši društvo i razvoj, podržava li vi, podržavate li HRS i ukoliko podržavate otvaranje ureda za borbu protiv korupcije, tko bi to trebao voditi cijelu priču?
Naravno da podržavamo, to nije upitno, to smo i na dvije tisuće dvadeset dva pričala je mislim i vesna i uporno govorila o tome i došlo je do nekih hoćemo a kad ćemo i to je na kraju sve zapelo tko treba voditi pa vlada mora onaj koji je vladajući mora organizirati tko bi trebao taj ured voditi tko bi trebao ured tu ne znam to javni natječaj pa neovisno, neovisno i javni natječaj, tko provodio.
Nema tu ljudi koji imaju volju i želju da to radi.
Sada, tko ima uvjete, tko ispunja, koji će uvjeti biti za to, to je prekompleksno pitanje.
Ne možete na svakom mjestu, na primjer, ako je to borba korupcije, svako tu ne, morate imati neke reference da se negdje radio 10-20 godina, bavio se s nečim.
Nije korupcija, samo imate vi financijsku korupciju, da li ste to financijski neki policajci, to je prekompleksno pitanje, ali moramo krenuti s njim, mada opet kaže, ja bi radije da se počnemo baviti uredom za pristupanje europskim fondovima, zato što mi novca nemamo bez njih, a to vam je sve vezano i za europski put, vjerujte.
Siljo, hvala.
Hvala vam.
Nadam se da je bilo ugodno, malo politički, malo ovako, ok, sad na izborima, što da kažem.
Hvala velika.
Nadam se da će ljudi prepoznati Hrvatsku republikansku stranku, da će prepoznati naše kandidate na županiji, a ja vam mogu obećati da ćemo raditi u interesu svih.
Ne znam Ne zanima me ništa, me zanima samo me zanima da usvajamo zakone sa kojima kaskamo.
Da otvaramo urede, da donosimo ovdje novac, da nas ima bude lakše.
Imate puno djece i vama u vrtićima.
Nemam puno, samo četvero.
Četvero, ali kako si onaj navalio zoka, vidjet ćemo.
Vidjet ćemo.
Sve je snimljeno, obećanje ćemo ovo vidjeti za četiri godine.
Tako je, slažem se.
Hvala puno, vidimo se.